El día de los premios, pero usted no pudo venir.
Estuvo... Estuvo... Estuvo... Estuvo... Estuvo... Estuvo... Estuvo...
Este va a ser el mejor lugar, bastante cerca del profesor.
A muchos poetas y cintores madrileños conoció usted, seguro.
No, he preguntado a Gerardo Díaz y fue muerto casi todo lo que yo conocía.
Con la guerra, todo este problema que hemos tenido.
Bueno, desde luego, sí.
Encuentro esto en Madrid muy cambiado.
Sí.
Nos veíamos todos los sábados en el Café Colonial, en Tertulio de Rafael Cancinos Asens.
Yo le pregunté... Cancinos Asens.
Sí, compañeros de Tertulio.
Él vivía en la calle Morrería, 8 y 10.
Un sitio muy castizo.
Este viaducto, sí.
Sí, muy castizo.
Nos vimos todos los sábados, yo le pregunté a Gerardo Diego, no sé, me entristeció.
No me contestó previsiblemente que habían muerto todas.
Cancino sí murió después del hombre dejar una gran obra como traductor.
No, y obra personal también.
Y alguna obra personal.
Me acuerdo, sí.
El candelabro de los siete brazos, el divino fracaso, los temas literarios de interpretación.
Y luego, bueno, esa versión de Goethe, de Quincy.
Él tradujo todo.
Sí, de Talmud.
Yo conozco muchas otras, inglesas y alemán, pero muy inferiores a la casi, no sé, la del Capitán Burton.
Él produjo también a Dostoyevsky por primera vez, las obras completas.
Sí, también.
Sí, Aguilar tenía un concierto con él, o él con Aguilar, le daba un sueldo mensual
Y él se encerraba en un despacho y trabajaba 8 horas.
Bueno, él trabajaba infatigablemente.
Estuve en la casa de él, en la calle Monería, y recuerdo algo rarísimo, que eran los libros unos encima de otros formando columnas hasta el cielo raso.
Y él caminaba
de esos inseguros pilares.
Yo tenía mucho miedo.
Que se cayera.
Eran las columnas del templo.
Pero cualquiera podía ser Sansón.
Sí, pero yo sentía el miedo de que se cayera encima de todo eso.
Es que él era una persona singular.
Era una vieja familia sefardí.
Yo creo que...
Él encontró el nombre Cancinos en una... No sé qué textos de la Inquisición.
Ahora, él era el tío de esa famosa actriz, Rita Hayward.
Se llama realmente Rita Cancinos.
Una mujer lindísima.
Sí, sí, ya lo creo.
Una de gran belleza.
Me acuerdo con nostalgia, señor.
La belleza es perdida.
Todos estamos enamorados de ella.
Imagínense.
Sí, pues él decía eso, él lo decía y explotaba mucho este tema, el tema de su ascendencia.
Sí, bueno, él se convirtió en judaísmo, se casó con un judío.
Se llevaba muy bien con los Jardiel, que era otra familia... Ah, eso no sabía.
Sí, ellos, los Jardiel, a mí me dijo alguna vez la hija de Jardiel, Conceda, muy orgullosa.
Claro, sí.
Me decía que Jardiel en hebreo significaba energía, pero ellos asociaban las cosas.
Y esto formaba un grupillo, un grupo de sefarditas y de hebraicos.
Sí.
Ya no hebraizantes, porque la Inquisición ya no...
Si no ven si de Braizante, si no.
Porque eran muy ostinados en su tesis.
Yo soy descendiente de Tomarrano.
¿Quién?
¿Usted?
Sí, el apellido Acevedo, el apellido Pinedo.
Ah, el apellido Borges.
Es un apellido portugués.
No, Borges es un apellido portugués muy común.
¿Un apellido portugués?
Borges y Borges, mi bisabuel.
Yo creí que era asturiano.
No, él era de Lisboa, era capitán de, no sé, marino portugués.
Acevedo hay bastantes.
Sí, pero eso según Ramos Mejía son de origen judeo-portugués.
Los Acevedo.
Los Acevedo, sí.
Pues hay en Castilla.
Y los Pinedos también.
Pinedos más, pero Acevedo sigue en Castilla y ocuparon puestos muy importantes en la administración.
Bueno, yo le digo, mis mayores Acevedo eran conquistadores españoles.
Pero pueden haber sido de ellos portugués.
Pero hubo un presidente del Consejo de Castilla, que se llamó Acevedo, que fue famoso.
Es un apellido que ha dado gente de mucha altura y además hay un Acevedo 2 que pertenecen a la Orden de Santiago.
Luego presentaron pruebas de limpieza.
Eso no lo veo yo claro, ¿eh?
Se falsificaba en Perú.
De toda la forma, si hubiese sido tan notorio, recibes que costaba algún trabajo.
No, yo le digo lo que dice Ramos Mejía en su libro Rosa y su tiempo.
En una lista de familias de origen judío portugués de Buenos Aires en tiempo de Rosas.
Puede ser.
Allí está la familia de mi madre, los Acevedo, y el mismo.
Claro, Acevedo es una planta.
Y Aceves es una planta.
Por ahí por donde yo he criado y todo esto.
Por sodio, Acebo.
El Acebo, Aceves, es una planta.
Pero eso no significa nada.
Y así vale hacer negocio.
¿Eh?
Acebala es el mismo apellido.
Sí.
Sí, sí, sí.
Acebala es el mismo apellido.
Provienen de la misma... Sí.
Seguramente alguna sincopación.
Sí.
Yo he hablado de eso con cancinas.
¿Quiere usted tomar un cafetito?
Pero ¿cómo no?
Hombre, pues agradezco mucho.
Es un buen café.
Honradísimo.
No le puedo decir a usted, pero lo que sí sé es que aquí...
Aquí se hace de un café en parte que nace de la máquina, en parte de la habilidad de la ordenanza y en parte de la buena voluntad de todos, porque a veces nos quedamos sin café y sin máquina.
Pero vamos a probar.
Pero vamos, yo creo que siendo cosa que ofrecemos a ustedes esmerarán.
Bueno, muchas gracias.
¿Quiere usted decirle a Santiago o quien esté que haga unos cafés, que haga cinco cafés y que se esmere por lo menos en uno, eh?
El suyo.
Muy bien, muy bien.
Yo decía hace tantos años que usted en Princeton.
Sí, sí estuvo en Princeton, sí.
Pero yo he vivido, lo voy a decir, yo he vivido en Austin, en Texas.
He vivido en Cambridge, Massachusetts.
Y luego East Lansing, en Austin, y ahora...
Un mes y medio desde Bloomington, Indiana.
Yo me acuerdo que le vi en casa de este chico, que no me acuerdo del nombre.
De Colombia, de Colombia.
Sí, sí, sí.
Pero este muchacho, alumno suyo, admirador y crítico, en cuya casa estuvo usted, y dio una conferencia notable, porque era casi un recital sobre Whitman.
Yo no sé si fue algo sobre las praderas de hierbas o algo.
Yo creo que sí, sí, sí.
Pero notableísima conferencia.
Yo te traigo ese libro.
Era un inglés asombroso, Jorge, asombroso.
Fue una salva nutridísima de aplausos, porque realmente fue un recital, una prosa, pero que la producía de tal manera que resultaba prosa poética.
Me estaría muy nervioso.
Estoy ya aterrado con la conferencia de mañana.
¿Sobre qué es?
Sobre la metáfora.
No me ocurrió hablar de CanSino.
Es algo admirable, lo que gusta hacer ahí.
Imaginación, su capacidad creadora va a ser admirable.
Bueno, no, la capacidad creadora de los otros.
Pero hace falta más capacidad creadora para juzgar al creador que para crear a veces.
Porque el creador se resiste.
Es como un castillo.
Hay que poner tenidas y tirar los bastiones.
Crítico como artista, sí.
Crítico como artista.
¿Dónde es?
¿Cuándo es?
Es en la cátedra de América, Instituto de España.
¿A qué hora es?
A las siete y media.
El tema es de sumo interés.
Yo voy a pedir al público que me ayude, que me ayude.
preguntas.
No, pero usted es maestro de tantas cosas con la respuesta.
Sí, pero yo prefiero conversar.
Yo no sé dar conferencias.
Me siento muy aterrado, ¿no?
Pánico.
Pero sé contestar las preguntas.
Creo que sé contestar.
En cualquier caso, le explican el tema y después le preguntarán.
Me ha roto el hielo.
A la gente le gusta mucho preguntar.
Sí, creo que los argentinos son muy tímidos, los españoles no.
No tanto.
Bueno, yo creo que es un problema de ritmos.
Ustedes empiezan siendo tímidos y quizá caben en algún atrevimiento.
El español empieza siendo atrevido y concluye en la timidez.
Ya lo he observado con frecuencia eso.
Una especie de inversión o paradoja.
¿Y va a estar una semana aquí con nosotros?
Sí, una semana.
Una semana.
No sé en qué podríamos atenderle, porque realmente estamos orgullosísimos.
No, no queríamos más.
Estamos orgullosísimos de su presencia.
España es tan generosa conmigo.
No, que realmente... Tan generosa y tan injusta, realmente eso no merezco.
No, no es eso, ya sabe usted que... Ahora estamos entrando en un sector mesetario, en la literatura de la lengua española, porque empiezan a declinar los grandes creadores.
Y lo cierto es que hay unas luces, y entre esas luces usted es una de las que tiene más brillo.
Y así es.
Están en oscuras y yo soy una de las luces.
No, no, crea usted que no.
Que se le lee aquí con mucho afecto y mucha asiduidad.
Y con mucha indulgencia.
Sí, mucha asiduidad.
Sobre todo de fantasías.
Fantásticas, digamos.
Sí.
Eso, tiene un gran número de lectores.
A mí me llegaron, digamos, la fama.
Teoría negra que me llegaron, sí.
Yo nunca pensé ser famoso.
Yo nunca pensé ser conocido.
En España lo es, sí, lo es.
No quiero desalumbrarme, pero lo es.
Cuando yo era joven escritores, no eran conocidos por la gente.
¿Escritores de minoría?
No, por ejemplo, bueno, Lugones.
Bueno, Lugones, sí.
No, no.
Pero la gente no lo identificaba en la calle.
Yo lo volví al centro con el brazo de él y nadie decía a Iván Lugones, nadie lo miraba.
Claro, usted no había lo medio de difusión que era ahora.
Ahora aquí contribuyó mucho para el conocimiento de la literatura argentina la colección austral.
Es asombroso lo que ha conseguido la colección.
A Lugones nadie lo hubiera conocido.
Como le conoce.
Lugones era...
Y luego preguntaba, ¿cuál es el primer voto argentino?
Pero la gente se lo conocía a la vista.
Yo conocí, leí Don Segundo Sombrero, casi de chico por la Australia.
Bueno, yo era muy amigo de Uriandes.
Le dijimos una revista juntos, se llamaba Proa.
Y luego, a cabo de un año, como no se vendían, digamos, no se vendían, digamos,
Viste 100 ejemplares cada número.
No se vendía.
Se vendían los 80 o 90.
Pero hoy está buscadísima.
Ahora sí.
Está buscadísima.
Pero en aquel tiempo duró un año y luego la dejamos porque no teníamos avisadores, no teníamos lectores, no se vendía la revista.
Entonces nos separamos.
Y felizmente nos separamos porque él escribió su libro El Segundo Sombra, que recibió el espaldarazo de Lugones, se hizo famoso y luego vino así La Brusca Gloria...
fama, enseguida el cáncer, una operación en París y la muerte.
Sí.
Es muy cierto, cuando empezaba realmente a poder... Él murió en 1930, creo.
Sí, nosotros somos los que comen en 1929.
Pero creció muchísimo enseguida la fama de esa novela.
Sí, sí.
Como los de Azuela, los de abajo.
Ah, sí, sí, sí.
El agro de los serpientes.
En el mismo tiempo todo esto... Sí.
Y la austral contribuyó después poderosísimamente.
Sí.
mucho la austral por fortuna para nosotros en la provincia de Buenos Aires porque él tenía su estancia por allí conocía a la gente de esa zona al norte de la provincia de Buenos Aires la primera edición esta impresa en la sucursal de Buenos Aires
de un pueblecito de por allá.
Pero yo, pues... Y sería un intendente, porque ya es un intendente, un alcalde.
Eso es, sí, intendente.
Se es de la patria de Güemes.
¿Puede ser Güemes?
Sal, Sal.
Sal, Sal, Sal.
Sí, la patria de Güemes.
¿Qué hacer?
Tiene que ser Fernando Clemente, ¿no?
Un señor Durán Cornejo.
Sí, Durán Cornejo.
Cornejo es apellido de esa zona.
Sí, sí.
Quieren regalar una estatua de Real, ¿no?
A Madrid.
De Güemes.
Hablan de traer la estatua, yo les dije que para nosotros sería una satisfacción, como ojalá.
Vamos a ayudar a usted, porque esto suele complicarse.
Yo creo que este tiene un gran aspecto.
Vamos a ver.
Muchas gracias.
Y este señor, yo me acuerdo de cuánto... Si quiere leches... No sé si lo toma... ¿Con azúcar o orte?
Sí, con leche, ¿no?
Un poquito de leche, un poquito de leche.
Mucho rico de leche.
No, no, no.
No, no, no, no.
No, no, no, no, no.
No, no, no,
¿Azúcar?
Digo leche, perdón.
Muchas gracias.
Pues me acuerdo que aquella vez que estaba usted en casa de este chico, estoy luchando por sacar a luz su apellido.
Habló usted de la tertulidad, estuvo usted charlando y le escuchábamos con suma atención acerca de los cuchilleros.
Sí, exactamente.
Yo he conocido alguna así.
Y este señor sí.
Y me regaló un cuchillo.
Pero un cuchillo tremendo, afinadísimo, y yo cogía con unas precauciones tremendas.
Se llevaba aquí en la chisa el chalet, pues se sacaba así rápidamente.
Un cuchillo precioso.
Algunos, por ejemplo, con el cabo de plata, un cabo de cuerno.
¿Cómo que esto es?
Un cabo de cuerno o de pata de un animal.
Sí, pero había también de plata.
Un cabo de plata para fular.
Era un modo de matar.
El facón, ¿no?
Sí, aquí se llamaban facones también.
La faca, ¿no?
No, pero... ¿Lo quieres ir?
Sí.
Un poco más, quizá.
No está bien.
Es un superlativo de faca, sí.
Hermoso este diálogo porque además yo creo que entre los cientos de miles de alcaldes que hay en el mundo, debe haber pocos tan poetas como ustedes.
Yo soy muy aficionado a la literatura, no sé nada, pero leo muchísimo.
Siempre que cojo una novela que me gusta me la leo entera.
y soy muy aficionado yo estoy también preocupado con eso porque tengo molestias en los ojos claro que me estoy ciego de monja la seate en esperanza, está todo resuelto ¿le leen a usted?
¿y dicta usted?
también si, no puedo escribirlo es una solución es una solución es una solución imposible además hay que seguir hasta el fin
está fecundo, que he leído yo de usted hace poco, un libro de cuentos, y no sabía que iba a venir.
Y hubo uno que me sorprendió mucho, porque tiene un final realmente imaginativo.
Está uno leyéndolo y es una situación angustiosa en que el protagonista ya le encuentra.
No tiene salida.
Y le dice el señor que le va a matar.
Ah, sí, sí.
No tiene usted salida.
Y dice el otro, sí, señora, hay despertarme.
Es admirable ese cuento.
Es realmente eso.
Eso me sucedió.
Me sucedió eso.
Yo doy ese sueño y le dije eso al otro.
Es un hallazgo.
No, pero es que no es un hallazgo.
Bueno, es un don, un recibimiento.
Es una gracia.
Sí, me fue dado eso.
La gravedad.
Que bonito es.
Me inventé unas pequeñas circunstancias para que resultara un verosímil, pero tú se lo soñé yo.
Me deslumbró ese relato.
Los otros son muy bonitos, pero ese es deslumbrante por el final.
Se llama, ese libro se llama, le voy a decir, se llama El Hacedor.
Exactamente, sí.
Que como tengo tan poco tiempo, le digo a lo mejor a las 4 de la mañana, a las 3.
Luchando.
Despertarme, y así lo hice, sí.
Es sorprendente.
Yo solo conté a mi madre, y dije, voy a escribirlo.
Ella me dijo, bueno, hoy mismo, ¿por qué?
Bueno, decía, pues si no...
Los sueños, para que conserven la lozanía, hay que repetirlos inmediatamente.
Si no se pierden, se desvanecen.
Es cuestión de un instante.
Pero si no lo cuentas, se lo recuerdas.
Yo lo escribí a la manera siguiente.
Se lo escribió a mi madre.
Claro, por otra parte, para recordarla.
Y luego habría un negocio de Italia para que resultara más verosímil.
Sí, porque lo absolutamente inverosímil se cree tanto que no... Aquí en la revista esta, El Uruguayo, ¿ustedes la recibían?
El Uruguayo, ¿cómo no?
Dirigía Elena Soriano.
Ahí hay un artículo que no pone el traductor, pero que traduje yo.
Es un artículo sobre Jorge, de este chico americano
que no se fiaban de una traducción cuidadosa, dije, bueno, démelo a mí.
Voy a pasarme ahí un par de días traduciéndolo con sumo cuidado, porque es muy sutil, muy alambicado, muy matizado.
Usted es bilingüe profesor como es Borges.
No, no, no, yo entiendo bien el inglés y el traducido en el programa.
¿Has hablado indistintamente castellano y inglés?
Borges sí, porque es nativo casi de los dos idiomas, habló desde niño.
La otra es creosa.
Hablo desde niños.
Es una sangre española, portuguesa, inglesa y quizás judío.
Usted habla de todo, porque creo que habla el alemán también, ¿no?
Sí, yo me enseñé alemán para leer Schopenhauer.
Y luego desde el año 55, estuvimos hablando de Sajón, inglés antiguo.
No, el inglés es una maravilla.
Con vocales abiertos.
Es más sonoro que el inglés actual.
Sí, y más inteligible.
Sí.
Claro, sí, tus vocales abiertas.
Por ejemplo, Our Father, which art in heaven, hallowed be thy name.
Fede, rure, rude art on heaven, sied in nama ye halva.
No, no sabías por todo, ¿no?
Fede, rure, dude art on heaven, sied in nama ye halva.
Define muy bien el ritmo, cobra un sentido.
Y en el caso de Whitman, que realmente son versos blancos.
Son versos largos.
Menos largos, en inglés son más cortas las palabras, pero son largos, de nuevo.
Son largos.
Porque es una traducción de eso, se metió a traducirlo en parte Lorca.
Yo no sabía eso.
Cuando Lorca hizo aquel poema sobre Whitman, me dio muchos versos copiados.
Bueno, pero eso lo hizo sectariamente, sí.
¿Tiene algún verso de él también, Lorca?
Tiene versos blancos, vamos, que no es lo mismo.
Claro, en el poeta de Nueva York, ¿no?
Sí, tiene versos blancos de una gran unidad.
Tiene que estar en versos libres.
O sea que Witton es uno de los padres, en versos libres.
Claro, como los de clase es el metro latino, son llámbicos.
Pero resulta muy bello el poema de...
Y en las palabras, Whitman es que tiene versos preciosos.
El año publicó su libro, Leaves of Grass, 1855.
Pero conserva fuerza.
Conserva y deja atrás.
Es que aquí se le conoce, se le conoció mal y se le conoce mal.
Porque las traducciones no... Bueno, hay una de un escritor montevideano, ¿cómo se llama?
La gente más joven ya le va conociendo.
Lo de León Felipe es la que más se difundió en España.
Sí, pero León Felipe está toda en traducción en versos cortos, que es lo contrario de Wittmann.
Wittmann tiene sal.
El salmo.
Fue de cierto modo una... Los en versos cortos son coplas.
Usted sabe, profesor, pero no se oye de otro modo.
La traducción más pintoresca que he leído en mi vida es la que hizo Madariaga de Handel.
¿No conocen esa traducción de Madariaga de Hamlet?
No.
Es graciosísima.
Lo produjo en Redondillas.
En Redondillas.
No, no, pero es curioso porque parece realmente como si Tirso de Molina hubiese puesto a traducción de Hamlet una comedia de enredo.
Bueno, es un libro que no quiero nunca desprenderme porque es curiosísimo.
Alguna vez se lo dije a Salvador cuando no le gustaba hablar del tema.
No le gustaba.
Un tema penoso.
Es un libro que no le gustaba.
Bueno, eso ha sido una interpretación.
Bueno, Salvador, no.
Como usted quiera, no disfrutamos de usted.
Había sido una calumnia, más bien.
Ahora estoy viendo las traducciones de Azaña, porque es el aniversario, el centenario de su nacimiento.
Tenemos mucho respeto, es un hombre muy inteligente.
Qué bien traducía, estoy viendo las traducciones que hizo de Borrow.
El libro fue censurado por Menéndez y Pilar, yo no sé por qué.
Don Marcelino, que tenía un gran talento y un saber casi ilimitado, era muy dogmático.
Y versos lindísimos.
Los que mandaron a Juan Valera.
Y una traducción mínima del Cantar de los Cantares también en verso libre, en lo blanco, es muy buena.
Pero a este le sentaba mal que no fuera gente católica, se incomodaba.
En el caso de Poro.
Y organizó un brillo con la Biblia.
Y es un libro espléndido.
Y buena pluma, don Manuel, también.
¿Bien?
Buena pluma, de Manuel Azaña.
No, no, no.
Don Manuel hizo una traducción espléndida que no se nota que se ha traducido.
Pasa un poco como con el cortesano de Boscán.
No se nota que se ha traducido, ¿no?
Yo tengo ahí bastantes traducciones de él, que he estado viendo un rato esta noche y me las he traído, y he encontrado en La nave la traducción de los Zincalíen.
Que es raro ese libro ya, porque esa colección La nave de los años 30, que era muy bonita, manual, se encuentran muy pocos ejemplos.
Pero encontré ese, lo encontré.
Bueno, tiene un libro sobre los gitanos.
Esto es, esto es, sí.
Él habló mucho de los gitanos porque aprendió, tradujo el Evangelio de San Juan al gitano.
Es un libro que cuesta hoy en el mercado de los libros y son muy bibliófilos, me gustan mucho.
Pues cuestará aproximadamente unas mil libras.
Es carísimo, ¿no?
Sí, carísimo.
Porque claro, se agotaron muy rápidamente y después ya están bibliotecas escogidas.
Pero ese Evangelio de San Juan... Y el boxeador también, creo.
Bueno, aventurero.
Sí, el boxeador también.
Sí, él dice que se hacía... infundía respeto por los puños, no solo por la buena pluma.
Se combatió, no sé.
Pero aquí dejo muy buen recuerdo, por Granada y por esa parte.
Yo no sé si llegó a su tierra de usted, pero por la de usted, señor sevillano.
Pero puede ser pujarro, bueno, de familia sevillana.
Toda esta familia muy conocida es sevillana.
Yo descendiente sevillano.
Y señor, aquí todos son recuerdos comunes.
En los pueblos de lengua... Está bien que sea así.
Tenemos en común muchas cosas, pero fundamentalmente es la lengua.
Nos une y nos vincula y...
La lengua lleva conmigo muchas connotaciones consigo.
Claro, porque los idiomas no son juegos de sinónimos, son modos del mundo, el universo, sí.
Vienen muchísimos también por aquí, desde unas y otras tierras y siempre nos entendemos muy bien por ti.
Claro.
Aunque en un sitio son dictatoriales, se nota no sé qué, pero en fin, hablando el idioma de las cosas ya se fluida todo, ya no importa nada, porque se empieza a hablar de Cervantes, de no sé qué.
Perdón, profesor.
Yo soy totalmente apolítico, soy un ciudadano.
Sí, es lo que nos pasa casi todo.
Ningún partido, especialmente para mí y para los partidos.
Perdón, profesor, ¿por qué no le recuerda...
al señor Borges, ese verso tan hermoso que está allí en la plazoleta cuando ingresamos a Bazán, ¿usted lo recuerda o no?
Bueno, yo del todo no, pero en la tercera en inglés, en la primera en francés.
Le va a gustar mucho a Borges.
Al turco causé el espanto.
Exacto.
Se parte.
Y luego eso dice, por la cruz de mi apellido y por la cruz de mi espada.
Pero es de Lope de Vega.
Sí.
Y realmente es uno de los sonetos más cincelados que hay.
Ah, perfecto.
¿Por qué no lo copian uno de ustedes?
Si no, si no, si no, si lo podíamos leer ahora a la salida.
O usted mismo, hombre, diga eso.
Copienlo.
El que está ahí, en la estación.
Sí, sí, en la base de la estación.
Y si no, es muy famoso.
En la escuela se recita mucho eso.
Sí.
Y luego los de Bazán, que ahora los llevan los marqueses de Santa Cruz.
El chico fue alumno mío para la escuela diplomática, que yo he preparado mucho en mi casa para ingresar la escuela.
Y esta familia lo tiene puesto en el viso que tiene el palacio con los recuerdos de don Álvaro de Bazán.
Tiene puesto el soneto.
Además se llaman Álvaro los primogénitos.
Pero es perfecto.
Es perfecto.
A mí me gusta más que cualquier otro soneto con lo rotundo que es.
Y parece de zorrilla.
Es una rotulidad romántica la que tiene.
Es muy bello.
¿Cuántas veces el ángel me decía, alma soma te gobre lamentable?
Ah, bueno, eso ya es.
El otro, si estás para esperar.
pero como te digo que me esperes si estás para esperar los pies clavados la palabra fuerte es la última clavada es el hecho es que la ritma tiene la rima interna la rima externa tiene una fuerza que es muy difícil de conseguir con los versos que solo tienen ritma de verso como en el libro es lo que le pasa a un amuno ahora me lo recuerda con lo del cristo de veraz
que pierde vigor por la ausencia de una rima externa.
Bueno, los anetos, el ritmo, bueno, pero no muy bien, ¿no?
Rosario son otros límites.
No, bueno, me refiero a lo de Velázquez.
Ah, eso sí.
No, luego sí, luego él tiene trozos clásicos, parece que sustraídos o extraídos de cualquier libro de nuestros clásicos.
Pero supongo que él quería ser duro deliberadamente, ¿no?
digamos, contra Darío, contra Rubón, una mona, yo creo que... No, no, no, él tenía siempre que rechazar al mundo, que rechazar a los amigos.
Tenía un mal genio y una mala lengua.
Yo no sabía eso.
Yo cuando escribía versos los hacía voluntariamente ásperos.
Sí, porque él tenía siempre la pretensión de ser más recio de lo que en el fondo era.
Pero es un hombre muy mal hablado.
Calumniador, claro, no calumniador en el sentido de... Pero que decía, esta mujer le insultaba, esta zorra, no sé qué, era la que no conocía.
Allí en Salamanca, yo he sido profesor, 12 años, en Salamanca, me contaban cosas.
a la tertulia que tenía en el casino, le llamaban la sentina.
Y la precaución que tomaban, es que Salamanca además es muy áspera, la precaución que tomaban era no irse nadie sin dejar un amigo.
Para que le defendieran.
Imagínese, era Tertún.
Y Unamuno es el que llevaba la voz.
Luego se iba a su casa y ya escribía un artículo.
Descargaban, es como en los toros, o sea, una purificación.
En cambio, Cansinos no permitía que se lo haga mal de nadie.
Cansinos tenía otra traza.
Otra traza y con textura.
Otro sentido de caballerosidad.
No quería.
No sé más, no sé más.
Sentido más serio que Don Miguel.
No respetaba nada.
Don Miguel le exigía la inmortalidad a Dios, casi se la exigía.
Es así.
Qué raro que le interesara tanto ser inmortal.
Yo tengo la esperanza de morir del todo.
La gran esperanza de desaparecer.
Yo he vivido demasiado.
Sin embargo, usted ha dicho que pronto sabrá quién es en uno de sus poemas de Elogio de Razón.
Sí, pero posiblemente así.
Espero que sea antes de morir, porque ya después... Ah, sí importa, sí.
Pues don Miguel estaba tan preocupado que allí, en el atrio de los dominicos, que Dios era el productor de inmortalidades.
O sea, porque se acercaba al pozo, me decían los failucos, que había unos failecicos, que bueno, salvo cuatro o cinco, los demás eran muy tratables.
Que se asomaba el brocal,
Y decían, yo, para oír cómo respondía el pozo, yo.
Eso es notable.
Un ego privilegiado.
Yo conocí un canto de chicos para gritar un aljibe.
Pero, ¿cómo es?
¿Querés vino o no?
Contestaba el eco, ¿no?
Es un acertijo.
No, ¿caruquén qué?
no sé
Uruguay, entre chicos.
Para conversar con un agilio, sí.
Del eco, como la vallosa de Alcázar o estas.
Sí, o la de, bueno, sí, un blando mar se consigue, sigue, la aurora rosa reparte, parte.
Eso que hay muchas... Pero aquí no es eso, aquí es el oír el yo del otro, apropiárselo, una apropiación del yo del eco.
Ese era curioso, era una persona interesante.
Rubén tenía ese trango, porque pone en mi castillo de moro, oro.
No sé, no sé, todo.
La casa de Andaluz, luz.
Pero Rubén se podía permitir lo que quisiera.
Pero claro, era un poeta.
Ahora con toda impunidad.
A esos niveles ya no, es intocable.
Usaba toda impunidad.
Remozó lo que podía estar.
Yo hablé de un lado...
cinco o seis veces en mi vida con Lugones, que era un hombre muy áspero, muy desagradable y que se suicidó.
Bueno, pues Lugones cada vez desviaba la conversación de un modo tranquilo y lento para hablar de mi amigo y maestro Rubén Darío.
A él le gustaba reconocer esa relación, siendo un hombre muy soberbio, muy desagradable, que se quedó sin amigos y que se suicidó finalmente.
A él le gustaba reconocer esa relación filial.
a unas cumbres, estaba en lo más puro del cielo.
Eso sí que era el Parnaso.
Desde luego le tenemos gran respeto en España a Darío y al mismo tiempo sigue estando en el Candelero, pese a todo.
El 98 Tilae.
Se va olvidando.
Él trajo una respiración nueva.
La gente sigue leyendo a Darío.
Y se creció ese pseudónimo, pero es el falso, porque ahí figuran las cinco vocales, que es por la causa, ¿no?
Rubén Darío.
Yo no creo que una persona empiece con cinco vocales y llegue a Rubén Darío, porque si empieza con Rubén Darío y descubre después las cinco vocales.
Es ciertísimo.
Era un poco petulante y todo esto, pero hubo gran cuenta.
Aquí encajó muy bien.
Lo descubrió don Juan Valera en una tertulia en su casa.
Y don Marcelino Méndez y Pelayo le dijo a mí, y le dijo, no, no, este es un gran, y luego se lo recuerda muchas veces a don Marcelino del Epistonario.
Usted sabe que yo.
Y andaba entonces y conoció a un señor que, no sé si ustedes han leído, que se llamaba Gonz.
¿Cómo iban?
Don Manuel Fernández y González.
Sí, de verdad, sí.
Eran dos folletones.
Muy inteligentes.
Novelas.
Novelas de aventura.
Sí, sí.
Pero algunas de ellas han quedado.
E hizo un poema estenificado.
Pero eso cree que es muy anterior a Darío.
Es anterior, pero cuando Darío estaba haciendo sus tareas de aquí, sus primeras armas...
Estaba un... Vivía un poco tiempo... ¿Es de ello cuando muere?
¿Después de la Primera Guerra o durante la guerra?
¿Tarío?
No, antes la guerra.
Durante la guerra.
Tarío no muere después de la guerra.
No, no.
¿De la Segunda Guerra?
No, de la Primera.
Pero él alcanzó la Primera Guerra.
No, él murió en el 22 o el 23, ¿no?
Entonces, sí.
Después, el 22.
Los bárbaros, Francia, los bárbaros.
El 22 o el 23 murió.
Después de la invasión.
Había un poema de invasión.
Y este señor murió hacia principios de siglo, un poco después, y llegó aquí Rubén y le conoció.
Hay una hermosa anécdota, perdón, en el retiro precisamente con Darío, y creo que con Valle Inclán, que en Valle Inclán le están paseando y Darío se sorprende mucho por una flor y pregunta su nombre.
Y Valle Inclán le dice, es el nenufa eso que usted canta tanto en sus versos.
Me gustaba la palabra.
Está bien, ¿eh?
Le gustaba la palabra.
Bajin Klan sabía muchísimo.
Es que tenemos, vamos, se suele tener una idea.
Leía y apuntaba.
Pero cientos.
Y tenía los diccionarios acribillados a anotaciones.
Ha habido dos personajes que han sido esclavos del diccionario.
Era Bajin Klan y Noel.
No sé si ustedes recuerdan a Eugenio Noel.
Sí, sí.
Que estuvo por Sudamérica, por Hispanoamérica, como prefiero.
decía que en el transcurso del viaje había enriquecido con dos mil palabras su bagaje lingüístico.
Yo no creo que conviene enriquecer su bagaje, sino que puede serlo.
Claro, claro.
Pero emplea un dicemario, un lenguaje de muchas palabras que a veces no se entiende.
Y estaban prendidos del dicemario.
Y sin embargo los otros eran mucho más descuidados.
Fernández y González era mucho más.
Pero Fernández y González tiene...
Una obra dramática es el Cid, llaman el Cid, que está bastante olvidado, pero sin embargo queda una redondilla que todo el mundo repite.
¿Cuál es?
Dice, por necesidad batalla, mas una vez puesto en la silla se va desanchando Castilla al paso de mi caballo.
Y esto es común.
Y es porque la gente no sabe ni de dónde procede.
Es bonito, muy rotunda y muy bella.
No se recuerda la obra, pero era un hombre inteligente y gracioso y con un anecdotario finito.
Estuvo en Francia allí y todas otras novelas.
El tirano Rosas y el yo de Cabo Raúl Lisionario.
El novelista americano, o Henry también.
¿También?
Sí, pues es un diccionario en Austria, en la casa de él.
Bueno, el diccionario de su lengua, ¿sí?
Sí, sí, sí.
No, Henry tiene, no es este que siguió la última vuelta, el tornillo, no sé.
No, no, no.
Este es James.
¿Y este quién es?
No, Henry.
Ah, claro, pero él, él, él, este, el diccionario, lo primero fue a Henry.
Y Rosas también.
¿Pero qué hacían?
¿Sacaban las palabras?
Eso era una idea ingenua.
Porque eso no se para nada.
Eso es cansadísimo.
Yo, Henry, sabía algo de castellano, pero muy poco.
Porque hay un cuento que se llama Frens y San Rosario.
Y son cuentos muy buenos.
Bueno, perdón profesor, con todo respeto, yo estoy obligado a recordarle a Borges sus horarios, que él no puede percibir.
No queremos que se vaya sin que ustedes le hagan el favor de decirle que el municipio le agradecería que aceptase.
esta medalla de plata.
No, por favor, lo que queremos es el escudo de la Villa de Madrid.
El oso y el madroño.
No sé muy bien qué es el madroño.
Es un árbol muy bonito.
Los techos madrileños.
Bueno, muchísimas gracias.
Para nosotros realmente es una gran satisfacción el haber podido mostrar de alguna manera nuestra gratitud por su